### 2017-06-10 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
History of french thermal directive to RT 2012.

\href{http://www.automatesintelligents.com/echanges/2006/nov/rapportstern.html}{Stern bilan}\\
Pour la première fois, en 2006, le rapport Stern (\mtodo{Ajouter ref Stern}) commandé par
le gouvernement anglo-saxon décrit sur le plan économique l’impact d’une inaction
sur le problème du réchauffement climatique. Précédemment porté par des scientifiques,
la sonnette d’alarme est ici tiré par un économiste mettant en avant les risques
tant sur le plan humain que économique. Le réchauffement impacte en effet directement
les composantes essentielles de notre mode de vie~: l’accès à la santé, à la nourriture,
l’eau ... Afin de solutionner la problématique, il est suggérer de mettre en place
la coopération technique en augmentant l’effort de recherche sur le sujet mais aussi
sur la mise en place de moyens techniques mais aussi d’équilibrer les dépenses
entre les pays développés et en voie de développement. Il met ainsi en avant la nécessité
pour les pays riches qui sont les principaux responsables du réchauffement climatique
d’aider un développement respectueux de l’environnement pour les pays plus pauvres.
Une coopération internationale est ainsi indispensable afin de répondre à la problématique
de manière efficace.
En France, les loi Grenelles I (2007) et II (2010) marquent le premier pas vers
une démarche responsable sur les transport, la santé, l’énergie ou encore la préservation
de la bio-diversité comme notamment avec la labellisation de l’agriculture BIO ou
la réduction de la précarité énergétiques des foyers.

@@

% subsubsection evolution_des_facteurs_environnementaux (end)
% subsection comprendre_l_evolution (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{L’impact du secteur du bâtiment} % (fold)
\label{sub:l_impact_du_secteur_du_bâtiment}
~
\ftodo{Émission des GES par secteur en France}

\itodo{Loi Grenelle I et II}
En france la loi Grenelle I (2007) puis II (2010) venant compléter la première, porte l’engagement national
sur l’environnement en définissant un cadre d’action afin de répondre à l’urgence écologique.
Elle est notamment porteuse de l’initiative d’un programme accéléré de rénovation thermique du
parc des bâtiments existants afin de réduire l’émission de GES mais aussi la précarité énergétique
des foyers.

% subsection l_impact_du_secteur_du_bâtiment (end)Le bâtiment~: un élément clé
% section l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Vers le bâtiment à énergie positive} % (fold)
\label{sec:vers_le_batiment_a_energie_positive}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Le bâtiment passif} % (fold)
\label{sub:le_batiment_passif}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Une volonté de réduire l’impact de l’homme} % (fold)
\label{ssub:une_volonte_de_reduire_l_impact_de_l_homme}
~
\itodo{Réglementation jusqu’à RT 2005 pour introduire BBC}
Le développement de la performance des bâtiment a ainsi débuté avec la prise de
conscience de l’impact de l’Homme sur son environnement, et surtout avec la prise
de conscience des conséquence néfastes en résultant.

% subsubsection une_volonte_de_reduire_l_impact_de_l_homme (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Le cas français} % (fold)
\label{ssub:le_cas_francais}
~
\itodo{Décrire BBC et BBC + pour la préparation de la réglementation}
\itodo{Maisons test, validation des mesures, validation de la faisabilité}

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les autres approches européennes} % (fold)
\label{ssub:les_autres_approches_europeennes}
~
\itodo{Décrire les autres approches}
Minergie, Passivhaus

% subsubsection les_autres_approches_europeennes (end)
% subsection le_batiment_passif (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Le bâtiment à énergie positive} % (fold)
\label{sub:le_batiment_a_energie_positive}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description générale du concept} % (fold)
\label{ssub:description_generale_du_concept}
~
\itodo{Décrire le principe et pouquoi}
\itodo{Introduire les limites et les éléments floues}
% subsubsection description_generale_du_concept (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{L’approche européenne} % (fold)
\label{ssub:l_approche_europeenne}
~
\itodo{Décrire les travaux du CEN}
\href{http://tinyurl.com/y7uqfe8r}{XPAIR Réseau}

% subsubsection l_approche_europeenne (end)

\subsubsection{L’évolution de la réglementation thermique en France} % (fold)
\label{ssub:l_evolution_de_la_reglementation_thermique_en_france}
~
\itodo{Décrire les nouveaux label annonciateur de la nouvelle réglementation}
\href{http://tinyurl.com/yb9u6adg}{label E+C-}
% subsubsection l_evolution_de_la_reglementation_thermique_en_france (end)
% subsection le_batiment_a_energie_positive (end)
% section vers_le_batiment_a_energie_positive (end)

>>>>

\href{http://www.automatesintelligents.com/echanges/2006/nov/rapportstern.html}{Stern bilan}\\
Pour la première fois, en 2006, le rapport Stern (\mtodo{Ajouter ref Stern}) commandé par
le gouvernement anglo-saxon décrit sur le plan économique l’impact d’une inaction
sur le problème du réchauffement climatique. Précédemment porté par des scientifiques,
la sonnette d’alarme est ici tiré par un économiste mettant en avant les risques
tant sur le plan humain que économique. Le réchauffement impacte en effet directement
les composantes essentielles de notre mode de vie~: l’accès à la santé, à la nourriture,
l’eau ... Afin de solutionner la problématique, il est suggérer de mettre en place
la coopération technique en augmentant l’effort de recherche sur le sujet mais aussi
sur la mise en place de moyens techniques mais aussi d’équilibrer les dépenses
entre les pays développés et en voie de développement. Il met ainsi en avant la nécessité
pour les pays riches qui sont les principaux responsables du réchauffement climatique
d’aider un développement respectueux de l’environnement pour les pays plus pauvres.
Une coopération internationale est ainsi indispensable afin de répondre à la problématique
de manière efficace.
Au niveau européen, la réunion de mars 2007 entre gouvernements et chefs de l’état
de l’Union Européenne ($EU$) définissent des objectifs globaux pour 2020. Ces objectifs
sont au cœur de la directive 20/20/20 (\mtodo{Ajouter ref}) et engage l’Europe à réduire
de \SI{20}{\percent} des $GES$ (par rapport à 1990), à améliorer de \SI{20}{\percent} l’efficacité énergétique et
la part des énergies renouvelables sur la consommation finale.
En France, l’engagement \enquote{facteur 4} en 2003 et la directive européenne sont
repris dans les objectifs des lois Grenelle I et II (2009). L’enjeu pour la France est
alors à la fois sur le plan sociétal, politique, et économique et traduit une volonté de décisions sur le
long terme même si la question du nucléaire n’est pas encore à l’ordre du jour. Ces lois
marquent le premier pas vers une démarche responsable sur les transport, la santé, l’énergie ou encore la préservation
de la bio-diversité comme notamment avec la labellisation de l’agriculture BIO ou
la réduction de la précarité énergétiques des foyers.

@@

% subsubsection evolution_des_facteurs_environnementaux (end)
% subsection comprendre_l_evolution (end)
% section l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Vers le bâtiment à énergie positive} % (fold)
\label{sec:vers_le_batiment_a_energie_positive}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Un long chemin déjà parcouru} % (fold)
\label{sub:un_long_chemin_deja_parcouru}
~
\itodo{Réglementation jusqu’à RT 2005 pour introduire BBC}
À la suite de la seconde guerre mondiale, durant la période des 30 glorieuses, la France
et d’autres pays développés profitent d’une croissance forte tant au niveau économique,
que démographique (baby-boom). Cette expansion est portée par un accès aisé aux énergies
et particulièrement aux énergies fossiles. L’abondance de ressources énergétique traduit
alors un développement industriel important se traduisant dans le bâtiment par des
constructions énergivores et une perte du savoir faire. C’est suite au premier choc
pétrolier de 1973 (\mtodo{ref}), que la France met en place en 1974 la première
Réglementation Thermique (RT) afin de faire face aux dépenses énergétiques importantes
dans le secteur du bâtiment. En effet l’énergie qui hier semblait inépuisable apparaît
alors comme une ressource limitée et la sécurité de l’approvisionnement devient une
préoccupation nationale. D’après l’ADEME, la consommation annuelle en énergie finale est
alors de l’ordre de \SI{370}{kWh\per\metre\squared} dans le secteur du résidentiel. La
réglementation fixe alors un objectif de réduction de la consommation de
\SI{25}{\percent}. Une méthodologie de calcul commune est alors établie et
un contrôle régulier des système de chauffage comme de climatisation imposée.
Cette réglementation évolue ensuite en 1982, 1989, 2000, et 2006 avec la RT 2005 porté par
les différents acteurs du secteur du bâtiment. Cette dernière marque de nombreuses avancées
réglementaire avec par exemple l’ajout d’un bâtiment de référence, la construction bioclimatique
avec l’intégration des énergies renouvelables dans la méthode de calcul ou encore l’évaluation
du confort d’été.
Aujourd’hui la RT 2012 en vigueur impose
des contraintes fortes sur la qualité énergétique des bâtiment au niveau de l’enveloppe
avec le $B_{bio}$ et sur les consommations avec le $C_{ep} max$. Cette forte accélération
est le résultat de la prise de conscience par la scène politique et économique de l’impact de
l’homme sur le climat.

\itodo{n ZEB et impact bâtiment}
Représentant plus de \SI{40}{\percent} de la consommation en énergie
finale en Europe (\mtodo{Ajouter ref}), le secteur du bâtiment a un rôle déterminant à
jouer dans le respect des engagements politiques. Dans une approche volontariste,
les états européens adoptent ainsi en 2002, la directive sur la performance énergétique des bâtiments
(2002/91/EC \mtodo{Ajouter ref}) qui fut à l’origine
d’avancées significatives pour tous les états membres avec notamment la mise en place
des diagnostics de performance énergétique ($DPE$), des valeurs seuils et une méthodologie commune
pour évaluer la performance énergétique des bâtiments, le contrôle régulier des chaudières (\SI{+10}{kW})
et un effort de normalisation commune par le Comité Européen de Normalisation (CEN).
Cette directive a été mis à jour en 2010 (2010/31/EU \mtodo{Ajouter ref}) et introduit le concept
de \enquote{Near Zero Energy Buildings} ($near ZEB$) incitant chaque état membre à mettre
en œuvre une politique permettant d’atteindre pour tous les bâtiments neufs une consommation
énergétique \enquote{quasi nulle} en 2018 pour les bâtiments publics et en 2020 pour le privé.
Dans l’optique proposée de vision globale
ces engagements ont été traduit par la plupart des pays membres dans leur réglementation
thermique propre comme la France à travers les disposition des lois Grenelle traduit dans
la RT 2005 puis la RT 2012.
Ces mesures incitatrices sont aussi à l’origine de la publication dans le journal officiel
en mai 2007 de l’arrêté encadrant l’obtention d’un label $HPE$ qui permet de valoriser
un bâtiment obtenant un niveau de performance globale supérieur à la réglementation en
vigueur. Le label comporte cinq niveaux dont le plus performant, le label Bâtiment à
Basse Consommation (\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/bbc-effinergie}{$BBC-2005$})
est inspiré du label Suisse Minergie. Pour la première fois en France, un
label d’excellence énergétique est proposé imposant une consommation en énergie primaire
sur le chauffage, la production d’$ECS$, le refroidissement, et l’éclairage à
\SI{50}{kWh\per\metre\squared} (modulé en fonction des conditions géographiques).
Utilisé comme un ban d’essai par les maîtres d’ouvrages, le label à permis au professionnels
de s’adapter aux dispositions du label qui seront repris de manière similaire par la
RT 2012. En effet le passage à la RT 2012 impose aux bâtiments une performance
énergétique représentant seulement $\nicefrac{1}{3}$ de la contrainte imposée par
la RT 2005.
Les travaux se concentre aujourd’hui sur la préparation de la RT 2020, qui devra
permettre d’honorer les engagements européens et se rapprocher des objectifs internationaux
pour 2050.

\ftodo{Émission des GES par secteur en France}

\iunsure{Parler des label environnementaux}
% subsection un_long_chemin_deja_parcouru (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Encore un loin chemin à parcourir} % (fold)
\label{sub:encore_un_loin_chemin__parcourir}

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description générale du concept} % (fold)
\label{ssub:description_generale_du_concept}
~
\itodo{Décrire le principe et pourquoi}
\itodo{Introduire les limites et les éléments floues}
\href{Further development of EU energy efficiency policies}{http://tinyurl.com/yafjydu7}

Bien qu’il n’existe pas de cadre réglementaire en France actuellement,
la directive européenne 2010/31/EU décrit un cadre commun pour les pays
de l’Union Européenne. Elle transcrit la volonté des États membres à construire pour 2020
uniquement des bâtiments consommant \enquote{quasiment rien} (near ZEB) comme explicité ci-avant.
À partir de cette définition générale, chaque pays de l’$UE$ doit ainsi développer sa
propre réglementation. La France a pris l’initiative de développer des Bâtiment à
Énergie POSitives ($BEPOS$) dans le cadre de sa propre réglementation. Communément,
ce terme indique que le bâtiment produit plus qu’il ne consomme, définition
auquel la directive ajoute les points suivants~:
\begin{itemize}
    \item Les bilans énergétiques doivent être réalisés en énergie primaire
    \item La consommation doit être couverte par des sources d’énergies renouvelables
    \item La production doit être réalisé localement
\end{itemize}
Bien que le concept soit mieux définis, il reste fortement interprétable,
sans fournir d’indications concrètes permettant d’atteindre cet objectif.

Pour cette raison, de nombreuses définition ont été développées au sein du globe,
si bien que la commission européenne a mandaté une expertise permettant de classer ou
tout du moins d’identifier les différences (\mtodo{Ecofys 2013}).
En effet, chaque pays porte ces propres
convictions, sa propre culture du bâtiment et de la construction, sa propre politique,
son propre mix énergétique, ses propres contraintes d’accès à l’énergie, et bien sûr
un climat différent.
Au final le rapport suggère l’élaboration de près de 75 définitions différentes
et soulève de nombreux questionnement sur la bonne manière de procéder.

Les principales questions qui ressortent ...

En effet afin de pouvoir réaliser un bilan des flux entrants et
sortants, il est nécessaire dans un premier temps de définir quels sont ces flux. Le bilan
doit être réalisé sur l’énergie consommée, sur le taux de CO2, le prix des énergies ? Il
apparaît alors évident qu’une unité doit être considéré mais laquelle ? De plus sur quelle
période doit être évalué le bâtiment, à quelle fréquence le bilan doit être réalisé ?
Enfin la production étant nécessairement locale, il est aussi nécessaire de définir
les frontières spatiales éclairant la définition. Le concept bien que attrayant,
a donc besoin d’un cadre moins obscures.

La proposition est donc de réduire au maximum l’énergie nécessaire par le bâtiment
et couvrir si possible les dépenses restantes par de l’énergie provenant d’une
production collective ou locale, renouvelable (*article 2*). La production peut ainsi
être réalisé grâce à l’énergie solaire, le vent, ou encore les matériaux bio-sourcés.
De plus, afin de mieux correspondre à la vraie dépense énergétique, le bilan doit être
définie en énergie primaire et non en énergie finale (*Grenelle I article 4-b*).
Les grandes lignes sont ainsi définies mais leurs misent en place est propre à chaque pays
du fait de leur spécificités économiques, politiques et des objectifs de réduction les engageant.

2010/31/EU
% subsubsection description_generale_du_concept (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Le cas français} % (fold)
\label{ssub:le_cas_francais}
~
\itodo{Décrire BBC et BBC + pour la préparation de la réglementation}
\itodo{Maisons test, validation des mesures, validation de la faisabilité}
L’association Éffinergie continue son approche avant-gardiste avec le développement

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les autres approches européennes} % (fold)
\label{ssub:les_autres_approches_europeennes}
~
\itodo{Décrire les autres approches}
Minergie, Passivhaus
% subsubsection les_autres_approches_europeennes (end)
% subsection encore_un_loin_chemin__parcourir (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Le bâtiment à énergie positive} % (fold)
\label{sub:le_batiment_a_energie_positive}

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{L’approche européenne} % (fold)
\label{ssub:l_approche_europeenne}
~
\itodo{Décrire les travaux du CEN}
\href{http://tinyurl.com/y7uqfe8r}{XPAIR Réseau}
% subsubsection l_approche_europeenne (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{L’évolution de la réglementation thermique en France} % (fold)
\label{ssub:l_evolution_de_la_reglementation_thermique_en_france}
~
\itodo{Décrire les nouveaux label annonciateur de la nouvelle réglementation}
\href{http://tinyurl.com/yb9u6adg}{label E+C-}
% subsubsection l_evolution_de_la_reglementation_thermique_en_france (end)
% subsection le_batiment_a_energie_positive (end)
% section vers_le_batiment_a_energie_positive (end)
